---
layout: post
title: "自我介绍2"
date: 2025-09-30
category: 秋招
---

**目录**
- [自我介绍](#自我介绍)
- [面试官问答](#面试官问答)
  - [1.面试官：介绍一下颜色管理](#1面试官介绍一下颜色管理)
  - [2.面试官：那针对色异常的图像增强技术呢？](#2面试官那针对色异常的图像增强技术呢)
  - [3.面试官：讲一下这个专利屏幕亮度调节专利](#3面试官讲一下这个专利屏幕亮度调节专利)
  - [4.面试官：能讲一下色域映射什么东西不？](#4面试官能讲一下色域映射什么东西不)
  - [5.面试官：你这个真实表面色的论文是什么玩意？](#5面试官你这个真实表面色的论文是什么玩意)
  - [6. 讲一下这个lattice Regression是什么玩意？](#6-讲一下这个lattice-regression是什么玩意)
  - [7. 面试官：你那个色异常的论文是什么玩意？](#7-面试官你那个色异常的论文是什么玩意)
  - [8. 面试官:没听懂啊，那个色调旋转具体怎么操作的](#8-面试官没听懂啊那个色调旋转具体怎么操作的)
  - [9. 面试官：TCL？讲讲你这段破经历在干嘛？](#9-面试官tcl讲讲你这段破经历在干嘛)
  - [10. 面试官：哦？讲讲这个HDR工作是做什么的](#10-面试官哦讲讲这个hdr工作是做什么的)
  - [11. 面试官：哦？讲讲这个色异常项目是什么情况](#11-面试官哦讲讲这个色异常项目是什么情况)
  - [12. 面试官：讲讲实习中遇到的难点，以及如何解决的](#12-面试官讲讲实习中遇到的难点以及如何解决的)
  - [12. 面试官： 讲讲你的这个项目](#12-面试官-讲讲你的这个项目)


## 自我介绍

面试官您好，我叫XXX，我是来自XXX的应届研究生，。我的研究方向图像与显示画质算法

**在实践方面**，我曾在XXX做过4个月的画质算法实习生。期间，我主要负责他们显示器的色域映射算法相关研究。对他们的显示器做一个画质提升
>补充：因为他们原来的显示器再现是没有做过色域映射处理，所以我的任务帮他们建立这个流程。

**在项目方面**,我曾协助导师做过一个关于显⽰设备的⾊彩与亮度的⾃适应调节项目。该项目的主要是针对⾼亮环境光下屏幕可视性下降等问题，提出的一个屏幕亮度与色彩自适应调节方案。

**在专业技能方面**，我对色彩科学、图像处理以及ISP等方面都有所掌握，并熟练掌握语言C++的，以及matlab和unity等软件的使用

## 面试官问答

### 1.面试官：介绍一下颜色管理

颜色管理的目标，简单来说，就是确保同一个颜色在不同设备上看起来尽可能一致。

因为不同设备之间会存在一定的显示特性差异，比如最明显的就是色域大小。因此即使让不同的设备同时显示255的纯红色，在视觉上也会存在一定的差异

为了解决这种不一致性，就需要一套完整的颜色管理流程，主要包括三个方面：设备特征化、色彩空间转换和色域映射:

1. 首先是设备特征化：这个过程就是通过一些专业色彩测量工具，比如光度计，对显示设备色彩建模，能够将依赖于设备的驱动值转换到设备无关的色度值。

2. 然后是色彩空间转换：这部分就是通过刚才建立的特征化模型，将设备驱动值转到设备无关的色度值，比如CIELAB。   

3. 最后就是色域映射，这也是我的课题主要方向。这部分是为了解决不同设备间的色域大小不一致问题。比如我从大色域转换到小色域时，由于色域大小不匹配，对于源色域中超出目标色域的色彩，如果直接进行转换，这些就会发生被裁剪掉，从而引起视觉上的色彩扭曲或者细节层次的丢失。而色域映射就是以一种视觉上更加合理的方式，将色域外的色彩给压缩或者裁剪到目标色域内，同时尽可能保持色彩之间的相对关系不被破坏。

然后我在XXX的主要工作就是给他们的显示器做这个颜色管理流程

### 2.面试官：那针对色异常的图像增强技术呢？

好的。一般来说，色异常人群所看到的色彩是与我们正常人不一样的，比如红色和绿色，在他们的眼中可能会发生一定的混淆。所以针对色异常的图像增强技术，核心目标就是通过帮助色异常人群可以分辨出这些不同的色彩。

因为不同的色异常用户，他们的混淆情况和严重程度都是不一样的（单一色异常算法无法适用全部人群）。在我的研究，主要是为不同的色异常用户提供进一步的个性化图像增强方案。

首先可以通过交互式的方式检测和建模出特定用户的色异常情况，然后基于这个数据，通过设计自适应重着色算法，将图像中他容易混淆的颜色，自适应地重着色到他能够清晰分辨的色彩范围里去。


### 3.面试官：讲一下这个专利屏幕亮度调节专利

“这个项目的核心创新点在于，它并非通过调节屏幕的物理背光，而是在固定背光下，通过软件算法，来改善屏幕可视性下降的问题。

因为我们目的是如何将高亮环境下的屏幕色彩尽可能的保持与标准环境下屏幕色彩一致。
所以这个问题我们可以建模成一个色彩再现问题，即如何将标准环境下的屏幕图像色彩，尽可能保持不变的，给再现到户外高亮环境下的屏幕色域中（目标色域）。

这个过程我们是使用的色域映射技术。

* **色域建模思路**：对于目标色域，也就是人眼在户外真实感知到的屏幕色彩范围，我们认为它会受到两个核心因素的影响：屏幕自身的发光，以及环境光在屏幕上的漫反射光 。我们将这两部分的光进行叠加，就得到了目标色域的边界。
* **核心创新与专利**：在确定了源色域和目标色域后，我们通过色域映射算法，将标准图像的色彩补偿性地映射到目标色域中。考虑到人眼对亮度和色调的变化比较敏感，我们采用了能同时保持亮度和色调不变的压缩方式，来保证映射前后色彩的视觉一致性
* 这个‘在固定背光下，通过建模环境光影响并进行色彩补偿’的自适应调节方案，就是我们的核心创新点，它最终申请了发明专利，并交付OPPO作为技术储备。”


### 4.面试官：能讲一下色域映射什么东西不？

色域映射的的核心任务，就是解决不同显示设备之间色域大小不匹配的问题，将一张图像，尽可能无损地，给再现到一台设备中

> 如果没有色域映射，那么从一个广色域的图像再现到一个标准色域的屏幕上时，将会导致超出目标色域的色彩发生裁剪，进而引起图像色彩的扭曲一次细节层次的丢失

色域映射算法一般可以分为两类：1. 色域裁剪 2. 色域压缩 

1. 色域裁剪：这种方式就是说，直接将色域外的色彩以更加符合视觉上的方式给裁剪到目标色域边界上,(比如说在等hue切面上进行裁剪，这样可以确保图像映射前后的色调保持不变； 又或者说可以同时保持lightness和hue不变，这样可以保证图像映射前后图像的亮度和色调同时不变。 还有很多其他方式， 具体取决于你的需求)
2. 色域压缩：这种方式是采用的一种全局映射方式，即对源色域的所有色彩都使用一种线性或非线性的方式将其压缩到目标色域内，不过在压缩的过程中也要保持原色彩间的相对关系。由于这种方式可以避免因直接裁剪到边界而引起的细节丢失问题，所以这也是色域映射目前主流研究的主流方向

### 5.面试官：你这个真实表面色的论文是什么玩意？

这篇论文主要是为解决现有真实物体色域标准**不准确以及样本补充**等的问题。
> 最为常见的一个真实表面色域就是，Pointer's Gamut, 在一些色彩评估中经常讲该色域作为基准对比；而且在一些显示器基色的设计时也长作为一个对比标准。不过该色域是上世纪提出的，他的创建样本放在现在就有点不太充分了（比sRGB大一些，比BT2020小）

为此，我们收集了**超10万个真实表面色样本**，构建了一个全新的、更全面的真实表面色域。
> 真实表面色，就是值我们生活中所真实存在的色彩，比如肤色、植物和染料啊这些

为了精准定义这个色域的边界，我们提出了一个新的色域构建方法，该方法基于**Lattice Regression算法**，在改算法基础上我们增加了**平滑性以及非凹**等性质， 这样可以确保构建的色域更加适合实际应用，（比如色域映射）。

### 6. 讲一下这个lattice Regression是什么玩意？

lattice Regression相较于传统的回归方法，他是直接在预设的一个“查找表”上进行的回归计算的。（这样做的目的，是可以减少后续因计算好回归函数之后，我再插值计算特定的点而引来的误差）

它的工作原理可以分为两步：

第一步是“建立网格”：首先，我们在输入空间（在我的论文里就是‘lightness’和‘hue’维度）上建立一个规则的网格，这个网格就是“Lattice”。


第二步是“优化Lattice”：这一步的目标，就是利用我们手上已有的样本数据（在我论文里就是色域的边界点），通过最小化误差，来反推出每个网格上的最佳输出值（在我论文里是‘Chroma’） 。

> 该算法有以下几个优点，一是他具有很大灵活性，使得我们可以通过加入一下其他限制条件来满足我们的需求，第二是使用回归方法来建立色域会更加的准确

一旦这个“查找表”被优化好了，我们就能通过线性插值，来准确地查到任何一个点的输出值了 。

### 7. 面试官：你那个色异常的论文是什么玩意？
好的

因为目前现有的增强算法大多用于二色视觉者（即色盲）。但对于异常三色视觉者的算法较少。为解决这个问题，我们提出了一种针对异常三色视觉者的图像增强算法。（也就是色弱）

我们方法是基于色域映射来完成的方法。与传统的色域压缩不同，在压缩之前我们增加了一个**内容自适应的“色调映射”**步骤 。

简单来说，算法会先通过kmeans得到图像的主要色调， 然后基于得到的聚类中心将图像像素旋转到色弱人士更容易分辨、对比更强的方向
然后再把所有颜色平滑地压缩到色异常可见的色域内。

最后。我们也是招募了十几个色异常人群来进行实验，结果也表明对比度以及自然度确实要比传统算法要好 。

### 8. 面试官:没听懂啊，那个色调旋转具体怎么操作的
好的

我们是通过内容自适应的方式实现的。首先，通过一个带权重的k-means聚类算法，找到图像中的两个主色调方向 。然后，基于这两个方向将图像向，色弱人士感知最稳定的蓝色和黄色色调方向进行旋转。在这个过程中我们引入了一个自适应因子，使用该因子控制像素的旋转程度，对于不易混淆的色彩我们尽量保持和原图一致，对于易混淆的色彩则给于尽可能多的旋转量来尽可能增强映射之后的图像对比度。

### 9. 面试官：TCL？讲讲你这段破经历在干嘛？
嗯好的，这段实习主要是对显示器做一个画质提升的工作

因为他们的显示器在色彩再现时，是没有做映射映射相关处理的。也就是说比如我将一张BT2020色域的图像再现到他们的P3显示器上，对于超出p3色域色彩是直接进行一个硬裁剪，这样可能就会导致图像色彩扭曲或者细节层次的丢失。

我的工作，就是设计并实现一套色域映射方案来解决这个问题

所以在工作期间，主要工作包括： 
首先是显示器设备特征化。这一步主要是为了确保后续的所有算法操作都是在与设备无关的色度值下进行的。（这步其实就类似ISP中CCM校正）

> 我是使用了他们公司的色度计对显示器测量并进行特征化建模。
> 在这个过程中我测量的设备主要有TCL、索尼和海信一共5台显示器， 这么多主要是为了后续的一个算法验证和对比
> 特征化建模就是将驱动值给转换到设备无关的色度值，比如CIEXYZ色彩空间
> 期间是使用的3DLUT做的特征化，每台设备使用光度计测量的有五百多个色块。

后面又调研并复现了许多行业上和学术上的色域边界构建算法和色域映射算法。 然后通过设计主观评测⽅案对算法效果进⾏量化对⽐与分析

> XU色域边界构建: 首先在LCH空间进行全采样，然后通过特征化模型将样本数据转换到RGB空间，对于超出0-1的色彩自然是色域外的颜色，将他们剔除掉，这样自然就获得了色域内的所有色彩点，然后再转换回LCh色彩空间，去他们的彩度最大的点来最为最终的边界点。
> 
> 色域映射算法：这里确定的是加权色域裁剪算法，也就是说我在将色域外的颜色给裁剪到色域边界时，对这些颜色的不同属性赋予不同的保留权重。比如我对亮度赋予更高的权重，那么映射后的图像亮度将会相比其他两个分量保留的更多。在实际操作时，好像是设置3:2:1 。 

在完成了色域映射的研究后。最后是又接着有让我调研和研究如何将这套颜色管理流程应用到HDR视频流上。 

### 10. 面试官：哦？讲讲这个HDR工作是做什么的
这部分我是阅读了一些文献参考文献以及自己的理解给一个解决方案。

在做HDR视频的色彩再现之前首先需要将源HDR视频给映射到LDR色域范围内。不过这里传统TM一般有个问题。它们大多只关注亮度的压缩，比如在Yxy空间里只对Y通道进行处理。 这样做虽然解决了亮度上的动态范围问题，但考虑到色度值即xy分量的影响，高亮度区域的色彩往往会超出目标显示设备。所以我设计了一个TM之后通过色域映射的方式进行色彩补偿的方案，将这些超色域的色彩给校正到色域内。

通过实验效果对比，确实有很大改善特别是高光部分（比如天空）。

最后经过这个流程处理后，HDR视频就被转换成了一个标准SDR信号，后面就可以直接复用我之前建立的3DLUT色彩管理流程，进行最终的色彩再现了

### 11. 面试官：哦？讲讲这个色异常项目是什么情况



### 12. 面试官：讲讲实习中遇到的难点，以及如何解决的

第一个问题是在显示器特征化的时候，首先是采用的传统GOG数学模型去做的这个事情，但是后面经过验证发现，TCL和海信的显示器最大色差$\Delta E$高达10左右。经过分析和调查发现是TCL和海信是液晶显示器，没有办法使用简单的GOG模型（Gamma曲线）来模拟（显示器的光电转换特性）。
> GOG模型本身更加适用于传统的CRT显示器

所以后面就尝试使用3DLUT来做特征化建模。这个方法对样本点要求较高我又手动用色度计对每个显示器重新测量了五百多个色块。最终效果也很理想，发现色差都降到了1以内

### 12. 面试官： 讲讲你的这个项目

好的。首先需要说明的是，这个项目与传统亮度调节不同，不是直接去调整屏幕的物理背光，而是在固定物理背光下，通过算法的方式，来解决屏幕在户外强光下的可视性差的问题。

这个问题可以建模成一个色彩再现问题。也就是说，我们如何将标准环境下屏幕所能呈现的色彩，尽可能不变的，给再现到‘户外高亮环境’下的屏幕色域。

为了完成这个：

首先是色域的建模：对于目标色域（也就是...）,这里需要叠加屏幕反射光还有⾃发光的影响。另外对于源色域...

在两个色域都确定的前提下，就可以通过色域映射算法将源色域的色彩给映射到目标色域中。因为人眼对亮度以及色调的变化较为敏感，所以在色域压缩的时候采用的等色调与亮度的方式进行的压缩，这样可以保证映射前后色彩的亮度和色调尽可能不变。

最后将屏幕色彩显示映射后的色彩就可以完成屏幕的自适应调节了

最终这个项目是申请了一个发明专利，然后并交付OPPO作为他们的技术储备