---
layout: post
title: "荣耀面经"
date: 2025-10-11
category: 秋招
---

**目录**

# 一面

1、项目

2、项目难点

3、介绍一下什么是设备相关色彩空间

简单说，就是他的色彩定义完全依赖于具体显示设备。比如说同一组颜色值（比如RGB的[255, 0, 0]）在不同的显示器，实际呈现的颜色会不一样。这是因为每台显示设备的物理特性都不同。常见的设备相关色彩空间有RGB和CMYK

4、色调定义、彩度定义、如何获取彩度、饱和度定义

5、介绍一下HDR

好的。HDR，也就是高动态范围，它是一套旨在让图像看起来更接近人眼真实所见的技术。

相比传统的SDR（标准动态范围），HDR有更高的亮度和色域范围。HDR通常采用BT.2020这样远超传统sRGB的广色域，并使用10位或12位的位深来保证亮度和色彩的平滑过渡，避免出现色阶断层。

也提出了新的“光电转换函数”用来描述光线与数字信号对应关系。主流的就是PQ（Perceptual Quantizer）和HLG（Hybrid Log-Gamma）。PQ更注重绝对的亮度表现，适合电影等高质量内容；HLG则能很好地兼容SDR显示设备。

因为HDR内容的能力远超普通SDR显示器，所以当HDR内容需要在SDR显示器上播放时，必须通过Tone Mapping算法进行‘降维’处理，将高动态范围和宽色域智能地压缩到SDR的范围内，以尽可能地保留原始的观感。

比如说像Log型曲线的全局Tone Mapping

6、如果不做Tone mapping呢，会怎样？

7、了解ISP吗

8、介绍自动曝光

9、为什么要做gamma校正

做Gamma校正主要有两个原因：

- 一个是为了兼容历史标准。早期为了补偿CRT显示器固有的非线性亮度响应（Gamma ≈ 2.2），图像信号在制作时就进行了反向的Gamma编码（约1/2.2）。
- 另一个是为了补偿人眼的视觉机制。因为人眼对暗部变化更敏感，所以Gamma编码将更多数据位分配给暗部，避免在暗部出现色阶断层现象。

10、为什么选这个岗位

11、介绍一下3DLUT

3DLUT就是一个3维查找表，类似于一个字典，通过将测量的输入输出数据填充到这个查找表中。当我们想要查找某一个输入时，就可以在查找表中查找是否存在这样一个输入节点，如果存在就可以直接输出他所对应的一个输出，如果不存在可以通过当前输入点他所在邻域所对应的八个邻接点进行插值获取。插值的话有好几种选择比如最临近插值、三线性插值或者四面体插值等


## 二面

1、为什么选择加入我们公司？

1. 首先是贵公司的产品，我觉得是处于国内前沿的，所以我也是很希望能够在您们这样一个顶尖平台上工作
2. 第二个是我认为我掌握的专业技能很符合该岗位，比如画质优化相关算法，以及对于显示效果的主客观评价方案的设计
3. 最后是未来发展前景，我觉得在如果能在贵公司这样的大平台发展的话，可以快速积累自己的专业技术和实践经验

2、请问你的职业规划
 
1、因为刚毕业嘛同时这个岗位也是比较吃经验性的工作，首先我是想能够在工作中快速积累实际的产品经验以及技术，熟悉业务流程以及实际产品可能遇到的问题
2、掌握足够的实际经验以及技能后，我希望能够通过了解更多的产品内容，做到团队的一个技术核心
3、总之我个人是比较偏向于技术向的，我的目标一致是能够成为一名技术专家（笑.jpg）

3、是否接受加班

>无offer：无条件加班
有offer：去nm的

这个岗位我以前是了解过的，加班确实挺普遍的。我在一定程度上是可以接受的，毕竟调试类的工作做起来确实会繁琐一点。
不过另外我还是比较关注是否有效加班的，比如当前产品马上要交付了或者说有紧急情况，这种时候加班或者出差我是不反对的，并且我也乐意来做

4、你坚持最长的一件事是什么

我坚持最久并且最有收获的一件事，应该是学习围棋，目前是4段左右。

我一般每天都会在有空的时候做一下死活题或者打打谱，并且每次下完棋后我必定回复盘的有时候会花钱请别人帮我复盘，或者自己用AI复盘。我是从去年开始学棋的，然后到现在坚持的有一年多了，当然进步也很快，现在大概在业余4段左右的水平。业余最高段位是6段



