---
layout: post
title: "自我介绍"
date: 2025-09-13
category: 秋招
---

- [自我介绍](#自我介绍)
- [面试官问答](#面试官问答)
  - [1.面试官：介绍一下颜色管理](#1面试官介绍一下颜色管理)
  - [2.面试官：那针对色异常的图像增强技术呢？](#2面试官那针对色异常的图像增强技术呢)
  - [3.面试官：讲一下这个专利屏幕亮度调节专利](#3面试官讲一下这个专利屏幕亮度调节专利)
  - [4.面试官：能讲一下色域映射什么东西不？](#4面试官能讲一下色域映射什么东西不)
  - [5.面试官：你这个真实表面色的论文是什么玩意？](#5面试官你这个真实表面色的论文是什么玩意)
  - [6. 讲一下这个lattice Regression是什么玩意？](#6-讲一下这个lattice-regression是什么玩意)
  - [7. 面试官：你那个色异常的论文是什么玩意？](#7-面试官你那个色异常的论文是什么玩意)
  - [8. 面试官:没听懂啊，那个色调旋转具体怎么操作的](#8-面试官没听懂啊那个色调旋转具体怎么操作的)


## 自我介绍

面试官您好，我是XXX的应届硕士研究生，我叫XXX。我的研究方向主要是色彩科学，围绕该主题我分别有两个研究课题分别是颜色管理和针对色异常的图像增强。

**在实践方面**，我曾在XXX做过4个月的画质算法实习生。期间，我主要负责他们显示器的色域映射算法相关研究。因为他们原来的显示器再现是没有做过色域映射处理，所以我的任务帮他们建立这个流程。

**在项目方面**,我协助导师做过一个针对色异常用户的车载显示增强项目。在这个项目中，我主要负责算法的实现。该项目目的主要是为了能够检测出⽤⼾的⾊觉异常类型与程度，并相应的对车载显示做出对应的图像增强，从而提升色异常用户在⻋载场景下的视觉体验。

**在专业技能方面**，我对色彩科学、图像处理以及ISP等方面都有所涉及，并熟练掌握语言C++的，以及matlab和unity等软件的使用

## 面试官问答

### 1.面试官：介绍一下颜色管理

颜色管理的目标，简单来说，就是确保同一个颜色在不同设备上看起来尽可能一致。

因为不同设备之间会存在一定的显示特性差异，比如最明显的就是色域大小。因此即使让不同的设备同时显示255的纯红色，在视觉上也会存在一定的差异

为了解决这种不一致性，就需要一套完整的颜色管理流程，主要包括三个方面：设备特征化、色彩空间转换和色域映射:

1. 首先是设备特征化：这个过程就是通过一些专业色彩测量工具，比如光度计，对显示设备色彩建模，能够将依赖于设备的驱动值转换到设备无关的色度值。

2. 然后是色彩空间转换：这部分就是通过刚才建立的特征化模型，将设备驱动值转到设备无关的色度值，比如CIELAB。   

3. 最后就是色域映射，这也是我的课题主要方向。这部分是为了解决不同设备间的色域大小不一致问题。比如我从大色域转换到小色域时，由于色域大小不匹配，对于源色域中超出目标色域的色彩，如果直接进行转换，这些就会发生被裁剪掉，从而引起视觉上的色彩扭曲或者细节层次的丢失。而色域映射就是以一种视觉上更加合理的方式，将色域外的色彩给压缩或者裁剪到目标色域内，同时尽可能保持色彩之间的相对关系不被破坏。

然后我在XXX的主要工作就是给他们的显示器做这个颜色管理流程

### 2.面试官：那针对色异常的图像增强技术呢？

好的。一般来说，色异常人群所看到的色彩是与我们正常人不一样的，比如红色和绿色，在他们的眼中可能会发生一定的混淆。所以针对色异常的图像增强技术，核心目标就是通过帮助色异常人群可以分辨出这些不同的色彩。

因为不同的色异常用户，他们的混淆情况和严重程度都是不一样的（单一色异常算法无法适用全部人群）。在我的研究，主要是为不同的色异常用户提供进一步的个性化图像增强方案。

首先可以通过交互式的方式检测和建模出特定用户的色异常情况，然后基于这个数据，通过设计自适应重着色算法，将图像中他容易混淆的颜色，自适应地重着色到他能够清晰分辨的色彩范围里去。


### 3.面试官：讲一下这个专利屏幕亮度调节专利

好的，首先需要说明一下，这个专利不是传统意义上的调整屏幕物理背光。

我们专利的核心，是在一固定背光亮度下。通过调节图像色彩让人眼视觉上尽可能的和标准环境下的色彩一致。所以进一步的这个问题可以建模为色彩再现问题

第一步，建立目标色域：这里可以通过测量的屏幕反射率和环境光数据，来计算出户外强光下，人眼实际能够感知到的色域范围。

第二步，进行色彩补偿：这一步通过视觉感知上最优的色域映射算法，将标准图像的色彩 给 映射到刚才计算出的目标色域，然后再把处理后的图像显示出来。

这样一个效果就是在不改变背光的情况下，最大化地确保图像的色彩一致性。（这样在后续通过结合调整背光亮度的会达到更好的色彩效果）


### 4.面试官：能讲一下色域映射什么东西不？

色域映射是颜色管理中的一个重要组成部分，他的的核心任务，就是解决不同设备之间色域大小不匹配的问题，尽可能无损地将一张图像从一张图片，给再现到另一台设备中

> 如果没有色域映射，那么从一个广色域的图像再现到一个标准色域的屏幕上时，将会导致超出目标色域的色彩发生裁剪，进而引起图像色彩的扭曲一次细节层次的丢失

色域映射算法一般可以分为两类：1. 色域裁剪 2. 色域压缩 

1. 色域裁剪：这种方式就是说，直接将色域外的色彩以更加符合视觉上的方式给裁剪到目标色域边界上,(比如说在等hue切面上进行裁剪，这样可以确保图像映射前后的色调保持不变； 又或者说可以同时保持lightness和hue不变，这样可以保证图像映射前后图像的亮度和色调同时不变。 还有很多其他方式， 具体取决于你的需求)
2. 色域压缩：这种方式是采用的一种全局映射方式，即对源色域的所有色彩都使用一种线性或非线性的方式将其压缩到目标色域内，不过在压缩的过程中也要保持原色彩间的相对关系。由于这种方式可以避免因直接裁剪到边界而引起的细节丢失问题，所以这也是色域映射目前主流研究的主流方向

### 5.面试官：你这个真实表面色的论文是什么玩意？

这篇论文主要是为解决现有真实物体色域标准**不准确以及样本补充**等的问题。
> 最为常见的一个真实表面色域就是，Pointer's Gamut, 在一些色彩评估中经常讲该色域作为基准对比；而且在一些显示器基色的设计时也长作为一个对比标准。不过该色域是上世纪提出的，他的创建样本放在现在就有点不太充分了（比sRGB大一些，比BT2020小）

为此，我们收集了**超10万个真实表面色样本**，构建了一个全新的、更全面的真实表面色域。
> 真实表面色，就是值我们生活中所真实存在的色彩，比如肤色、植物和染料啊这些

为了精准定义这个色域的边界，我们提出了一个新的色域构建方法，该方法基于**Lattice Regression算法**，在改算法基础上我们增加了**平滑性以及非凹**等性质， 这样可以确保构建的色域更加适合实际应用，（比如色域映射）。

### 6. 讲一下这个lattice Regression是什么玩意？

lattice Regression相较于传统的回归方法，他是直接在预设的一个“查找表”上进行的回归计算的。（这样做的目的，是可以减少后续因计算好回归函数之后，我再插值计算特定的点而引来的误差）

它的工作原理可以分为两步：

第一步是“建立网格”：首先，我们在输入空间（在我的论文里就是‘lightness’和‘hue’维度）上建立一个规则的网格，这个网格就是“Lattice”。


第二步是“优化Lattice”：这一步的目标，就是利用我们手上已有的样本数据（在我论文里就是色域的边界点），通过最小化误差，来反推出每个网格上的最佳输出值（在我论文里是‘Chroma’） 。

> 该算法有以下几个优点，一是他具有很大灵活性，使得我们可以通过加入一下其他限制条件来满足我们的需求，第二是使用回归方法来建立色域会更加的准确

一旦这个“查找表”被优化好了，我们就能通过线性插值，来准确地查到任何一个点的输出值了 。

### 7. 面试官：你那个色异常的论文是什么玩意？
好的

因为目前现有的增强算法大多用于二色视觉者（即色盲）。但对于异常三色视觉者的算法较少。为解决这个问题，我们提出了一种针对异常三色视觉者的图像增强算法。（也就是色弱）

我们方法是基于色域映射来完成的方法。与传统的色域压缩不同，在压缩之前我们增加了一个**内容自适应的“色调映射”**步骤 。

简单来说，算法会先通过kmeans得到图像的主要色调， 然后基于得到的聚类中心将图像像素旋转到色弱人士更容易分辨、对比更强的方向
然后再把所有颜色平滑地压缩到色异常可见的色域内。

最后。我们也是招募了十几个色异常人群来进行实验，结果也表明对比度以及自然度确实要比传统算法要好 。

### 8. 面试官:没听懂啊，那个色调旋转具体怎么操作的
好的

我们是通过内容自适应的方式实现的。首先，通过一个带权重的k-means聚类算法，找到图像中的两个主色调方向 。然后，基于这两个方向将图像向，色弱人士感知最稳定的蓝色和黄色色调方向进行旋转。在这个过程中我们引入了一个自适应因子，使用该因子控制像素的旋转程度，对于不易混淆的色彩我们尽量保持和原图一致，对于易混淆的色彩则给于尽可能多的旋转量来尽可能增强映射之后的图像对比度。





